안녕하세요. 소리 들어가나요?
소리 들어가요. [한숨]
힘들다. 힘들어. 그죠?
뭔가
어제도 그렇고 어제 밤도 그렇고
뭔가 노동을 더하는 느낌입니다.
시장이 이러지 않으면 저도 지금
쉬면서 쉬 일하고 있긴 했는데 글
쓰고 있었는데
시장 이러니까 근데 아침에 조금
반등하길래 아 그게 또 알반골
다행이다. 알반쿨 됐고
조금 오늘 올라서 끝났으면 좋겠다라고
생각하고 있었는데음
중간에 좀 그러네요.
그래서 어 차트를 저다 보면서 자분이
놀라셨죠. 놀라셨고 저도 조금 한
번에 이렇게 뚫린다고 생각했는데
그만큼 이제 우리가 조금 힘든 상황인
거죠. 그래서 뭐 한번 진단해
보시죠. 굉장히 놀랍고 좀 속상하긴
한데 이럴수록 냉정하게
신난 거 아닙니다. 신난 거 아니고
[웃음]
저 이렇게 저 이렇게 웃는게 뭐
좋아서 웃는게 아니고이 그 뭐랄까
비보일수록 안 좋은 소식일수록 좀
웃으면서 웃는 낫으로 전해야
되거든요. 그러니까 그렇게 막
행복하지 않고 그리고 좀 저 이제 그
나오고 나서 지금이 세팅도 제대로 안
돼 있고 막 엄청 바쁜 상황이거든요.
어제도 잘못저가 아까 점심에도
미팅하고 그래 가지고
지금 이제 기트를이
초기 초석을 다져야 되는데 초석
다질도 없이 지금 계속 그 급한 급한
공사하고 다니는 느낌입니다. 그래서
하지만 제가
어
숏장은 아니고 하락하는 장에서 가장
냉정하게 제가 사태를 파악하는
사람이라고 제가 자부할 수 있습니다.
왜냐면 저한테 낯설지 않거든요. 이런
하락장이 낯설지 않고 [콧방귀] 어떤
면에서는 조금 편안합니다. 제 어렸을
때 어렸을 때 초기 제 초기 커리어가
이런 시장이었기 때문에 전 놀랍지
않아요. 놀랍지 않고 속상하지도
않아요. 심지어 제가 오늘 손해를 제
포트폴리오에서 손해를 아무리 많이
봐도
속상하지 않아요. 어쨌든 전 이걸
복구하고 벌 자신이 있기 때문에 이거
없이 그냥 벌 때가 제일 못 벌어요.
사실 제가 말씀드렸죠. 2017년에
2017년에 54주가 상 52주가
상승하는 해에 제일 돈을 못 벌었다고
저한테는 이런 변동성이음
기회로 느껴지기도 하고 그렇죠.
삼성전자 이제 30만 원 아래에서 살
수도 있는 겁니다. 그죠? 이제
어디서 얼마나 살지만 결정하면 되는
거고 그 이제 냉정하게
뭐가 바뀌었나 또 앞으로 무슨 일이
일어날지를 좀 상상하는 거죠.
상상하고 대비하고
그렇게 안 됐으면
그때 가서 또 상상하고 또 생상
생각하고 그러면 되는 겁니다. 음.
주식 시장이 재밌죠. 약간 스포츠
같아요. 그죠? 야구 같아요. 막
누가 이기고 누가지고 누가 오르고
누가 빠지고 좋아 예뻐. 하지만
야구는 그냥 그렇게 하고 욕하면
끝나는데 이건 우리 돈이 걸렸잖아요.
그래서 재미는 있지만 때론 냉정하게
나 자신을 되돌아보고
시장을 좋은 거 아니라고요. 좋은 거
아니고 제가 기뻐서 그런 거
아닙니다. 저도 지금 할 일이 많은데
요거 한다고 또 한시간 공부 왜
그런가 파악했거든요. 여기저기 뭐
전화도 좀 돌리고 그래서 최대한
정보를 긁어 긁어 모아서 그리고 제가
어제 새벽에도 주식 엄청 많이 빠지면
라이브 하려고 3시까지 있었어요,
사무실에. 근데 다시 반등하길래 그냥
갔는데 어제 나스닥 기준으로 막 3%
4% 빠지면 오늘 아침에 이제 새벽에
5시 뭐 4시쯤에 정리해서 라이브
올리고 가려고 했었는데 그러진
않았는데 한국에서 또다시 스타트를
끌어서 우선 차트 보시죠.
코스피봉입니다. 코스피 1봉. 제가
이제 커서 요렇게 하는 걸 어제 알아
가지고 어제는 그냥 말로만
말씀드렸는데
61 이평을 하회했죠. 61평이 사실
7 요거는 조금 다른데 한 7,500
정도라고 보면 7,500이 사실
어제도 살짝 갔었고 그 지난주
금요일에도 살짝 갔었어요. 그
7,500은 이렇게 두 번 터치했는데
오늘 7,500을 터치한 순간 그거는
무너진다고 봐야 돼요. 세 번째 탭
탭 탭 이렇게 세 번째를 무조건 한
거기 한번 뚫고 가요. 그래서 오늘
아침에 7,500을 안 찍길래음 뭐
괜찮구나라고 생각했는데 장중에
밀어내리네요. 그래서 7,500 뚫고
7,200대에서 끝났고 5% 정도
하락했죠. 매도 매도 사이드 카도
됐고 안 좋아요. 그죠? 61평을
하회하면서 볼린저 밴드 하단 제 계속
말씀드리죠. 볼린저 밴드 상단이든
하단이든 한번 치면 그쪽 방향으로
힘이 좀 모멘텀이 있다고. 모멘텀은
한 5업일에서 한 4영업일요 정도
더 갈 수도 있습니다. 그래서 제가
이번 주는 긴 그 긴 음봉도
가능하다. 7, 이제 열어 둬 둬야
돼요. 오늘도 200포인트 빠졌기
때문에 내일 200포인트 더 빠지거나
내일이 이제 목요일 금요일이죠. 내일
이제 옵션 만기고 옵션 만기 영향도
좀 있습니다. 목금에 빠지면 7천까지
열어 둬야 되고 7천이 그러면 왜
7천이냐이라고 하냐면 약간 이제 그런
7천 8천 이런 것도 있고 여기
보시면 저쪽에 5월 중순의 저점이
7천이에요.
그리고 왜 7,500이냐면 지난번
6월 저점이 7,500이에요.
그 이게 왜 중요하냐면이 선 같은 거
막 긋잖아요. 차트쟁이들이 왜 그냐면
사람들 마음속에 나도 모르게이 정도
가격은 오케이라는 마음이 있어요.이
정도 가격은 그니까 요즘에 보면
예전에 이제 짜장면 한 그릇에 2만
원 지금 2만 원 못 받아들이죠.
11,000원까진 받아들여 그죠?
8,000원 가능해. 근데 1년 전에
3년 전에 짜장면 11,000원음
비싼데라고 생각합니다. 그 사람이
이제 최근 경험 가격 경험을 가지고
어떤 거의 가격을 가격에 기준을 삼는
경향이 있기 때문에 그런 거예요.
그래서 이평선 맨날 보는 거하고
전저점 전고점 맨날 보는 이유가 그것
때문인 거죠.
그럼 전 저점이 7천이니까 거기까지
갈 수 있다고 가만 염도에 두고 거기
가면 또 생각하는 거죠. 거기서 반등
나오면 그때도 5월 중순에서 반등
나오면서 이렇게 쭉 갔잖아요. 쭉
갔잖아요. 그러니까 그때그때 뭐 그럼
뭐 맨날 단타치냐 그런게 아니라
생각하고 가는 거죠. 내비게이션이라고
또딱 똑같다고 제가 말씀드렸잖아요.
우리 내비게이션 찍으면 여기서
여기까지 가는 길 알려 주지만 중간에
막 사고 나기도 하고 그 길을 중간에
바꾸기도 하잖아요. 그런 겁니다.
목표를 향해서 갈 때음
목표를 찍는 거죠. 나는 여기까지 갈
것 같아. 삼성전자 50만 원 갈 갈
거 같아. 그게 목표 주가고 거기까지
가는 길은 각자 알아서 가는 겁니다.
내 평단을 맞춰 가면서.
그래서 코스피 1봉만 보면 좀 안
좋다. 그리고 21평을 하회했을 때
좀 주의했어야 되는 겁니다.
21평이요 녹색선인데 여기 21
2평이잖아요. 21평이 오늘 기준으로
8,356이네요.
엄청 멀어 보이죠? 8,300
포인트. 위라 보이죠?
그래서 이평선 유지 어 무시 못
한다. 근데 지난번 보시면 4월 3월
말에 이평선을 좀 하회했다가 다시
올라갔습니다. 그리고 여전히 검은색도
올라가고 있기 때문에 검은색 61평도
위로 올라가고 있고 불안한 건 이제
21평이 옆으로 기고 있어요. 지금
올라가야 21평이 이렇게 안 꺾이고
이렇게 올라갑니다. 대해서 최대한
빠르게 8, 포인트로 복귀해야 돼요.
해야 된다는게 이제 당위를 얘기하는게
아니고 해야이 21평이 안 꺾이고
버티면서 다음 상승 여력이 생기는
거예요. 가격이 올라가야 가격이 더
올라갈 수 있어요. 가격이 빠지면 못
올라간다는 걸 누가 제일 잘 보여
주면이 친구가 보여줍니다. 코스닥
친구 그죠? 코스닥이 뭐 달라진 거
없어요. 오히려 이익 초정치를 좀 더
늘어났을 걸 살짝. 그리고 뭐
2차전지도 좀 안정화 됐고. 하지만
가격이 빠지니까 기대가 사라지고 더
빠지고 기대가 사라지고 더 빠지고
이러고 있는 겁니다. 가격이 가장 큰
이유예요. 사실은 너무 비싸다, 너무
싸다. 요게 가장 큰 이유고 가격이
올라가면 계속 거기 붙는 거예요.
빠지면 붙어 있던 사람들도 지치고
빠져나가고 돈도 안 들어가고 새로 안
들어가면 이제 돈이 빠질 수밖에
없으니까. 그래서 답이 없다.이
친구는 700은 그냥 가는 겁니다.
이거 차트만 보면 조번 보면은
700은 가는 거예요. 근데 쟤네가
옛날에 말한 그 666하고 뭐 큰
차이도 없어. 이제 700이라
666이라 큰 차이도 없어. 그냥
666 가면 산다. 666포인트 가면
산다라는 생각하고 있으면 편안합니다.
그때까지 안 살 테니까. 그러다가
아 코스닥이 어느 순간 10%
반등하는 날이 있을 겁니다. 코스닥
지수가 그때 사시면 됩니다. 10%
반등 왜 할지 모르겠어요. 할 수
왠지 모르게 그냥 해. 별로 이유는
없어. 물론 그때 되면 이유가
있겠죠. 이유가 있을 거예요.
사람들이 얘기하는 분 시황 보면 있을
거야. 어쨌든 10% 반등하면 뭐
정확히 10%는 아니고 뭐 8, 9
이렇게 13%일 수도 있고 그때
사시면 됩니다. 코스닥 지수는
코스피 주봉 보죠. 주봉 제가
그랬죠. 이번 주는 큰 음봉이 날
수도 있다. 맞췄다 했지 이게 아니고
왜냐면 이제 패턴이 음봉이 두 개
났는데 지난주에 이제 쭉 말아올려서
아래꼬리가 생겼는데 그래서 제가 약간
좀 씁쓸했습니다. 차라리 여기서 약간
마아 올리지 말고 여기서 끝났으면
약간 양봉으로 시작 그러니까 위에서
시작하지 않고 그 정도에서 시작했으면
음봉이 또 안 날 텐데 음봉이 제일
안 좋은 거예요.
왜냐면 양봉, 양봉 상승이 제일 좋은
거고 상승할 때 음봉 나는 건 뭐
오케이 넘어가. 근데 상승할 때도
음봉이 나면 그 주에는 주중에는 좀
심리가 꺾였다는 얘기잖아요. 그래서
이렇게 끝나면 아마 제 생각에는
목금이니까 뭐 큰 [콧방귀] 뭐 뭐
모멘텀이 없으면요
정도에서 끝낼 수 있습니다. 이번
주에 지금 10% 깨지고 있는
거예요. 10% 코스피가
코스피가 시총이 얼마야? 한 7,조원
되는데 700조원 사라진 겁니다.
음.
삼성전자가
어 85조원 벌었는데 그죠? 어
그러니까 이게 더 손실이에요. 부후의
차원에서는 넘어가고 몇 주 더 견뎌야
될 수도 있습니다. 몇 주라는 건 한
3, 4주 한두 달 음봉 그리고 어디
근데 요렇게 보면 일봉 보면은 뭐 한
7천에선 버틸 것 같은데 주봉 보면은
7천이 여기거든요. 딱 여기예요.이
검은선 여기.
만약에 살짝 깰 수도 있잖아. 깨면
6,500원이거든요.
그래서
그리고 구름대는 저 아래야.
원래이 일목 균형 교회에서는 구름대가
지지선 저항선 역할을 하기 때문에
반드시 그런 건 아니지만 여기가 이제
전환선도 있고 여기까지 간다고
4,500까지 간다고 절대 안
갑니다. 4,500까지 아 절대는
아니고 그럴 가능성이 굉장히
낮습니다. 굉장히 낮은데 아
7천까지는 우선 봐야 된다. 얼마
남지 않았지만 2%만 더 빠지면 근데
코스피 지수가 한 주에 12%
가락한다고. 우와 이거는 조금 그런
이제 약간 그 쫄릴 만도 하죠 우리가
그죠.음 음,
저는 차트 보고 말씀드리는 거고 제가
뭐 예언가 아니기 때문에 제 생각하고
확률적인 걸 말씀드리는 거예요.
확률적인 거.
너무 이거에 그 막 그것 때문에
걱정하시거나 그러시면 안 돼요. 지금
걱정을 안 하는 사람이 보는 겁니다.
아, 내 돈이 아니구나 이렇게
생각했는데
사실은 이제 기관 투자자 같은 경우는
이렇게 아무리 많이 빠져도 사겠다고
내부적으로 결론이 나면 이런 이런
장에서도 삽니다. 꾸준히 삽니다.
마치 외국인이 아무리 코스피가
상승해도 꾸준히 파는 거죠. 결론을
내리면 먹으면서 익절하면서 파는 건
되게 그래도 좀 아깝긴 하지만 그렇게
힘들진 않거든요. 근데 깨지면서 사는
건 진짜 힘듭니다. 깨지면서 자기
확신도 사라지고 그래서 이게 코스닥
1봉이고 요게 코스피 1일봉입니다.
많이 다르죠. 코스피는 아직은 그
정도는 아닌 거예요. 반등할 힘도
있고. 그래서 좀 기다리셔야 되고
결론은 어떻게 액션할 거냐는 조금
말씀드리고
니케 너무 기다리고 있어.
니케도 생각보다 많이 빠졌습니다.
6월 22일이 고점이었고요. 네. 그
이후로 반등했는데 사실상 6월
초가요이 친구도 6월 중순위
고점이었고 그런 거 보면 그런 거
보면 6월 어느 시점에 아시아에 무슨
일이 있었습니다. 그죠?
우리도 고점이 코스피가 고점이 6월
19일이잖아요.
니케이도 우리 니케이 굉장히 안
봤지만 우리 맨날 삼성전자 하이닉스가
시황의 80%를 차지했었죠. 레버리지
ETF가 나머지를 차지했고. 하지만
6월 22일에 니케이도
고점이었습니다.
대만도 그렇고
6월이 뭔데 왜 아시아에서 이렇게
기소가 달라졌지? 반도체가 돈을 못
버는 것도 아니고 아마 이때쯤에 6월
20일 이때쯤에 키옥시아가 아마
일본 시총 1위를 찍었었죠. 아마
요때쯤. 그리고 마찬가지로 6월
19일 18일 요때쯤에 SK
하이닉스가 우리나라 시총 1위를 살짝
찍었었고 그죠?
음. 음. 이제 그 속 폭은 달라도
뭔가 같이 움직였었어요. 그래서 그게
뭔지
모르죠. 그지?
만약 이유가 있어도 우리가 알 때쯤
되면 한참 한참 뭐가 다르길 거고
리케이 225도 한 65,000
포인트까지 볼 수 있네요. 차트
기준으로이 친구는 또 빠질 때 좀
많이 빠집니다. 그래서 니케 2225
기다리고 있습니다.
부담없이
진실을 말할 수 있는 언니게 파이브
일본인 제가 어느 어느 어느 나를
잡아서 일본의 실체를 제가 다 까발려
드리겠습니다. 일본의
금융 시장이 얼마나
일본은 아직도 점심에 점심 먹습니다.
휴장합니다.
대단한 나라입니다. [콧방귀] 넘어
달러 환율 보시면 오늘 오늘 원달러
환율이 많이 하락했죠. 원화가
강해졌습니다.
이상하죠? 주식이 빠졌는데 원화가
강해죠. 그죠? 주식이 상승하면
그동안 원화가 강해졌는데 그토록
바라던 원 강세가 환율 상승이
저지됐어. 주식이 빠졌는데
상관없습니다.
상관없어요.
원달러율하고
지금 주식 시장하고는 많은 상관계가
무너져 있어요. 다시 복원될 때가
있습니다. 둘이 이제 상관계를 다시
가는 상관계가 높아지는 구간이 있는데
지금은 아니고
저는
뒤에도 말씀드리겠지만
오늘 뭔가
우리나라 이벤트 플러스 뭐 다른
것들이 결정됐다라고 생각합니다. 아
오늘 보자 제가 오늘 뉴질랜드
중앙은행에 금리 결정을 했거든요.
뉴스를 못 봐서
인상했죠.
그죠? 인상했네요. 뉴스 보니까 제가
그랬죠. 신트라회이라고 중앙은행들
중앙은행장들 다 모이고 나서 맨 처음
하는 주요 중앙은의 액션을 보셔야
된다고.
뉴질랜드가 금리를 인상했어.
그리고 워낙가 강해죠. 그리고
한국 금리. 한국 채권 금리. 오늘도
올랐죠. 제가 아침에 시황할 때
말씀드렸죠. 비 오니까 금리 오를
거라고.
어, 한국 금리 오르고 워낙 강해지고
주가가 빠져. 뉴질랜드 중앙이 금리를
인상했어. 요거 이제 합리적 의심.
합리적 의심 의심을 하면 뭔가요?
한국도 금리 올린다는 겁니다. 그리고
뉴질랜드만 올리는 것도 아니고 당분간
미국은 안 올리지만 다른 국가들은
올린다라고 볼 수 있죠. 그래서
장중에 갑자기 원화가 강해지고
글로벌리도 그 선물 보면은 달러가
약해졌어요. 유로화하고 어 호주
달러가 강해졌어요.
아 외국인들은 삼성전자
수익 되게 중요하죠. 중요하지만
우리가 TSMC
수익 투정 보면서 대만 지수를
거래하진 않잖아요. 그죠?
그래서 무슨 말이냐면 오늘은 그 뭐
물론이란 쪽에 이런 미국하고 다시
싸우는 거 플러스
뭐 여러 가지 안 좋은 소식들이
있지만 오늘 매크로가 중간에 한 방
다시 먹긴 거예요. 상 중간에 주식
시장이 빠졌다가 반등하다가 하이닉스
양전하고 막 날아갔죠.
하지만 매크로가 다시 때린 겁니다.
하지만 외국인은 얼마 안 팔았지않냐?
맞아요. 하지만 외국인은 여런 식 그
순매수 순매도로 만만 외국인을 판단할
수 없어요.
그래서 원달러 환율 강해진 거 그
원화가 강해진 거랑 여러 가지
감안하면 저는 우리나라도 이제 금리
인상 기조를
아 명확히 드러내겠구나라는 생각을
했습니다. 외국인들도 그렇게 생각하는
거 같고 그렇게 치면 오늘 밤에
미국이 달러가 약해지면서 미국 채권
금리가 상승하면서 미국 주식 나스닥이
어제 어제에이어서 또 나스닥이
하락하잖아요. 그럼 잘 없는 겁니다.
그리고 오늘 FMC 회의로 지난
FMC 회의로 케빈 워시가 연준 첫
연준의장이 되고 나서 한 회의록이
굉장히 매파적이거나
되게 낯선 FMC 회의록이 나올 수도
있어요. 그거 오늘 이제 목을 새벽에
나오거든요. 오늘 밤 지나서 12시
이렇게지나 가지고 그거에 대한 어
했지 플러스 미리 좀 쫄아 있는
거죠. 그래요. 음. 풋 옵션. 예.
저도 댓글 보니까 풋 옵션. 아,
맞아요. 내일 옵션 만기기도 하고
여러 가지 전략이 가능한 날이었죠.
오늘이 밀어서 먹을 수 있는게 많은
날이었습니다.
근데 거의 이것까지 봐야 돼요. 야,
너무 힘들죠. 사실은. 기업
주가라는게 기업에 이익하고 연동되는
거잖아요. 가장 상관계가 높은
거잖아요. 아, 근데 기업이 돈을
버는데 주가가 빠져. 속상해.
어려운 거죠. 그래서 그죠.
오늘 코스피
뭐 기아랑 LG 올랐고
나머지는 뭐 야, 근데이 이렇게 많이
또렇게 되는 건 또 오랜만이네.
그죠?
지수가 빠져도이 친구 중에 하나는 뭐
좀 올라가고 그랬는데
전반적으로 힘이 없다. 전반적인
손절이었냐? 저는뭐 개인 손절이라고
생각하진 않습니다. 덜 샀다고
생각합니다. 그리고 일부 개인분들은
파신 분들도 있는 거 같고 어
기관들은 좀 산 거 같긴 한데 그래서
패닉셀이었냐? 저는 페닉셀은 아니라고
생각합니다. 그냥 팔 사람들이
팔았다. 미리 그냥 난요 정도 먹고
나갈래라는 사람들이 팔았다고
생각해요. 그리고음
신용이 터진 거냐, 반대 매매가 나온
거냐 잘 모르겠습니다. 그거는 확인해
봐야 돼요. 코스닥도 몇 개 빼고는
다 알았겠죠? 어떻게 어쩌면 어 금융
위기나 이런 거 빼고 가장 많은
종목이 하락한 날일 수도 있겠네요.
오늘이 하락 종목이 제일 많은 날일
수도 있어요. 하락 포국은 좀
다르겠지만.
그래서
어 어제도 정신 없었는데 차라리
중간에 3시쯤에 서킷 브레이커가 걸려
가지고 덜 빠졌으면 좋았을 텐데
애매한 매도 사이드 카나 터져 가지고
매도 사이드 카 하면은 프로그램
매매만 정지되는 거지. 매매는 할 수
있습니다. 그래서
아
사이드카 왜 하는 거지? 이제 별로
효과도 없을 거 같은데. 그죠?
사이드카 해 봐야 별로 어떤 경고의
경고의 기능이 없어. 아, 또
사이드카 왔구나 뭐 이런 별로 관계
없이 더 놀라서 매매를 더 하게 되는
거 같아요. 고스다. 요게 처음 보여
드리는 거죠. 제 관심 종목 리스트
1번인데 제가 나름 종목으로 시장
전체 컬러를 파악하려고 나름 그 섹터
또는 어떤 테마에서 아 껌 좀 씹는
애들 제일 그래도 좀 대표성을 갖는
애들만 모아 놓은 차트인데 제가 이거
1번 눌러보고 깜짝 놀렸습니다. 한
종목 빼고 다이쓴 거야. 이건 지금
처음 봤습니다. 왜냐면 얘들이 나름
해지가 돼 있거든요. 그 나름 뭐
얘가 에코프로도 있잖아요. 2차전지도
있고 유한양행도 있고. 그러니까 어떤
뭐 얘가 빠지면 제약이 좀 오르고이
이러려고 이제 만든 관심 종목
1번이에요.
아 다 못 올랐어. 저도 좀 깜짝
놀랐습니다. 이거는 뭐 전반적인에
투심이 많이 약해. 그니까 안 산
거예요. 빠지는데 옛날에 옛날에는
빠지면 좀 샀어. 개인이 사든 뭐 아
싸 싸졌다 이러면서 안 산 거예요.
그죠? 왜 샀냐고요? 뭐 그거야?
모르죠. 오늘이 수요일이잖아. 아
2주 2주가 맞고
질문을 했습니다. 제 스스로
또 이제 여러분들이 갖는 질문인 거
같은 걸 추정해서 제가 써 놨어요.
레버리지 때문이다. 레버리지 단일
종목 레버리지 ETF 때문이다. 원인
중 하나는 맞습니다. 레버리지 ETF
때문에 변동성이 커졌고 그게 일종의
시장에 그동안 이제 뭔가 이렇게 꽉
짜여진 상태로 약간 그 뭐랄까 질서
정연하게 쭉쭉 상승했다면
걔가 좀 쓱 들어오면서 틈을 벌렸죠.
시스템 전체의 어떤 어 균열을 살짝
만들었어요. 그것 때문에 지금 이제
전체가 조금 흔들리고 있는 거죠.
어떻게 보면 좀 과한 벌크업을 했다는
거죠. 그니까 그 운동으로 치면
단백질 막 먹고 벌크업을 짧은 기간에
막 했어. 두 배짜리를 막 예전에 한
10km짜리로 했는데 20km 막 한
거죠. 좀 무리가 왔다. 내버리지
어떻게 해야 되긴 하는데
지금 뭘 할 수 있나? 뭐 없앨 수도
없고. 어 뭐 기관 투자자만 투자하게
한다. 그것도 사실은 룰을 어기는
거잖아요. 그리고 개인들은 그럼
어떻게 하라고? 그래서
방법을 찾긴 찾아야 되는데
힘들다. 여기에서 솔루션을 찾기는 좀
쉽지 않다.
어 요런 장 되면
내일쯤에는 이제 뭐 경제 그 수장들네
명 다섯 명이 모이셔 가지고 말씀하실
수도 있습니다. 하지만 언제나
그렇듯이 그게 효과가 없다는게 아니고
오래 가지 못한다. 더 중요한 거는
펀더멘탈이기 때문에 전체적인 상황
훨씬 더 중요하기 때문에
그리고 뭐 저는 사실 개인적으로
그래요. 개인적으로는
뭐 뭐 코스닥 빠진다고 코스닥 대책
이런 거 해야 된다.
저는 이제 개인적으로 왜 해야 되는지
모르겠어요. 그죠?
시장 시장은 그럼 뭐 시장 조작
그니까 시장이 어느 정도 그립 안에서
돌아가야 된다는 건 오케이. 그거는
이제 시장이라는 어떤 안전한 장을
[목을 가다듬음] 만들어 주는
거니까. 근데
시장을 올려야 되는게 선이라는 건 잘
모르겠어요. 그렇게 올라간 시장이
과연 그 오래 갈 수 있나 이런
가격만 올리는 건 중요한게 아닌
거잖아요. 그죠? 그래서 그런 장을
만들고 뭐 우리가 시작했던 주주 가치
제고라든가 상법 개정이라든가 그런
거는 전 맞다고 생각해요. 그게 이제
전반적인 효율적인 자본 시장에 도움이
되니까. 근데 가격만 올리면 그게
오히려 더 부작용이 크거든요. 일본이
그걸 몇 번이나 보여줬고 미국도이
1900년 초에 그게 몇 번이나
보여줬어요.
근데 그거를 그렇게 많은 역사적
사례가 있는데
그거를 해야 된다고 약간 잘
모르겠습니다. 저는 그거보다 더
근본적이고 쉬운 방법들이 있는데 그걸
했으면 좋겠습니다.
큰 아니 시작되는 채널인데 이러면 안
되 안 되는 거 같은데 [웃음]
내가 뭐 누굴 욕한 것도 아니잖 그런
건 아니잖아 그죠 그냥 제 평소 신념
리벌 리버럴리제 신념 저 이제
시장주의자예요 저는 시장주의자예요.
진짜 시장이 시장이 단점이 많지만
시장이 가장 효율적이고 시장이 인간이
인간이 채택한 제도 중에서 가장
그래도 어 공정하다고 생각해요.
그러니까 시장을 시장을 좀 믿고 맡겨
주시고 플러스 시장을 좀 가만히
뒀으면 좋겠어. 그죠? 우리가 알아서
할 테니까. 우리가 이렇게 많은
토론과 이렇게 많은 방송과 이렇게
많은 그걸 하는데 우리가 잘할 수
있지 않을까요? 그죠? 옛날처럼 막
대공항까지 안 갈 거 아니에요.
그러니까 우리가 정말 개판을 치면 좀
간 그렇게 케어해 주시는 거 좋은데
다 그립을 잡고 막 이렇게 올라가라
내려가라 하지 않았으면 좋겠다.
누구한테 하는 얘기일까요? 제가
트럼프한테 하는 얘기입니다.
그렇습니다. 제가 항상 트럼프한테
하는 말이 트럼프 님한테 하는
말씀이고요. 시장이 너무 예민하게
반응한다. 뭐 어쩌라고? 예민한데
지금 상황이 예민한 걸 어떡합니까?
그죠? 그 이거는 이제 막 가스
라이팅 같은 거예요. 야, 예민하게
반응하지 마. 놀라지 마. 뭐
그러니까 그 막 팔지 마.이 얘기는
예민해져 있는 사람한테 이렇게 하면
어떡해 그죠? 예민하지 않을 때 어
지난주만에도 예민하지 않았다 이렇게
얘기하고 싶습니다. 그래서
예민하니까이
상황에서 예민한요 감각을 감각과
이성을 최대한 풀 가동해서
저는 어떻게 대응해야 되냐이 고민을
해야 될라고 생각합니다. 그리고
신용등 비트가 너무 많다. 이건
맞아예요. 안 보이는 비트가 되게
많습니다. 레버리지 단일 단일 종목
레버리지 ETF는 어떤 금융
공학적으로 지금 변동성 키운 거고
신용들 비투는 또 안 보이는 비트가
있어요. 전세금 잠깐 그 이제 전세금
치르기 전에 들어간 돈들 이런 것들이
지금 꽤 있거든요. 안 잡히지만 이런
것들이 조화심을 만들고
하락 변동성이 커지는 거죠. 상승
변동성보다 그래서 빚내서 하면 짧게
해야 되는데
누구는 짧게 하고 싶었죠. 다 짧게
하고 싶습니다. 안 돼서 그러는
거지. 누가 모르냐 뭐 이렇게 저는
[웃음] 그렇게 생각합니다. 우리 다
매매해 봤잖아. 그죠? 우리 매매해
봤고 투자해 봤고 실패해 봤는데 하고
싶지면 안 되는 겁니다. 그래서 저는
이해해요. 제가 왜에이 말씀을 드릴
수 있냐면 저도 젊에 굉장히 많이
말아먹었고
많은 실패를 겪었습니다. 그래서
개인 투자자로서도 그래서
이해합니다. 이해하고 그래서
더 냉정하게 대책을 세워야 된다고
생각해요. 왜냐면 여기서 이제 아
모르겠다.
안 보이면
뭐 한 1년 후에 올라가 있겠지.
올라가 있어요. 지수는 올라가 있을
수 있습니다. 하지만 내 종목들이
올라가 있을 수 올라갈 거라는 보장은
없어요.
경험하시죠? 카카오, 네이버,
2차전지. 그러니까 속아내고 다시
넣어 주고 빌려주고 그러면서
포트폴리오 이렇게 잘 키우시면 1년
후 아니 저는 상반기만 해도 그러니까
올해 말 뭐 12월 11월만 해도
코스피 기준으로는 9천 이상이 있다고
생각합니다. 만까지 가는 경우도 있고
그 가는 경로에서 이제 안 죽으면
되는 거예요. 안 죽고 탈락하지 않고
그래서 연봉 많이 받으시는 분들은
월급 많이 받으시는 분들은 조금씩
계속 원래 투자하시던 거 그대로
조금씩 파시면 아 사시면 됩니다.
그리고 큰 거 위주로 삼성전자랑
하이닉스 위주로 돈 많이 걔는 어
주가가 빠져도 그 친구들은 이제
캐시가 계속 애드 돼요. 올해도
그렇고 내년도 그렇고. 근데 이제
캐시가 애드가 안 되는데 기대감만으로
그 젠슨 형님이랑 밥 먹는다는
이유만으로 올라간 거 이런 거는 그
다인 그 그 뾰족 올라간 거 있죠.
이건 다 빼야 되는 거예요. 그
밸류에서.
아 젠슨 좀 짜증나. 그래서 보면 왜
와서 시장을 이렇게 교환시켜 놓고
갔을까요? 거기서 안 물렸으면 빠졌을
때 하락 낮은 가격에서 잘 살 수
있었는데이 형이 와서 약간
뭐랄까 바람들게 해 가지고 어
사람들이 자 거기서 물려 가지고
거기서 손절하고 좌절하고 돈 돈
줄어드니까 또 못 팔고 아 못 사고
어 이형 너무 좀 얄미워 그죠 한국만
그랬나 일본도 그랬나 대만도 그랬나
미국의 손은 사실 젠 젠슨이 뭐
텍사스주 간다고 그 중에서 막 그렇게
하지 않잖아요.
그래서 제 생각에는
미국 대통령 정도 아니면 흥분하지
말자. 우리가 이제 그 정도 급은
됩니다. 우리가 뭐 그렇게 뭐 어디
미국 회사에 CEO CEO CEO
온다고 전 언론이 달려들어서
뭐 뭐 하나 그걸 할 필요가 있나?
난 저는 그렇게 생각합니다.음
너무 우리가 제수당
그리고 우리가 돈 주고 사는 입장인데
아니구나. 우리 반도체도 사가는구나.
어쨌든
불만이 많아. 제가 그죠? 하나하나
마음에 안 들어.이
사실은 이제 주식 시장에서는 투자하는
우리가 우리가 왕인데 우리가 주인이고
근데 뭐
너무이 주식 발행하는 사람들 주식
발행하는 회사가 우리한테 을이거든요.
사실 우리가 돈 갑을 관계로
명확합니다. 돈 주는 사람이 갑인
거예요. 우리가 사 줘야 그 회사가
돌아가는 거 아니야.
근데 뭐 우리가 마치 뭐 시혜를
바라듯이 뭐 자사주 사 주세요.이 왜
자사주 사라고 요구해야 되는 거지.
왜? 그 돈이 우리 돈이니까.라고
주주 주주 자본주의는 그렇게
돌아갑니다. 우리는 자주 주주
자본주의에 익숙하지가 않아 가지고
오너께서 뭐 사신다고 하면 아 그렇게
사셔야죠. 이렇게 하는 쪽이라서
누구 어 약간 조롱하는 거 같아서 그
안 하도록 하겠습니다. FMC 회의록
경계다. FMC 회의록 발표가 나면
제가 그랬죠. 신트라 회의 같은 데서
중앙장들이 모여서 어 6월 말에
모인다는 건 하반기에 어떻게 할지를
거기서 얘기했다는 얘기입니다. 그래서
중앙은행들이 하반기에
적어도 완화는 아니다. 약간
긴축하자. 어떤 질긴축을 하자. 너도
올리고 나도 올리고. 나만 올리면
내가 욕 먹으니까 다 같이 올리고
우리 어 국민들하고 대통령도 나 욕할
텐데 나만 올리면 욕할테니까 너네가
좀 먼저 올려주면 내가 따라 올릴게
이렇게 얘기했을 가능성이 굉장히
높죠. 분위기상
그거를 확인할 수 있는게 오늘
뉴질랜드 중앙은행 금리 인상 근데
인상이 예상되긴 했어요. 그리고 미국
연준이 FMC 회의록에서 뭐라고 써
놨나? 뭐라고 그때 말했나? 근데
FMC 회의록이 진짜 회의한 것만
쓰는 건 아닙니다. 그중에서 민감한
건 빼거나 심지어 더 쓴다는 얘기도
있어요. 왜냐면 FMC 회로 5년인가
10년마다 완전히 그 원본이
공개되는데 달라요. 공개된 거랑
요약본이랑 달라요. 그래서 FMC
연주는 어느 순간 회의롭을 기록한
회의롭조차
이용해서 시장에다가
시그널을 주고 그러고 있는
상황이에요. 물론 케빈너씨는 안 할
수도 있습니다. 그래서 야 그로 그거
정제하지 말고 그대로 내보내요.
그러면 별 얘기 다 나올 수 있을
수도 있습니다. 막 둘이 싸워 그
연준 그 멤버들끼 막 싸웠어 그럼 더
위험한 거예요.
그래서 우리가 불안해진 마음이
불안해져 있는 상태에서 어제까지
불안했는데 오늘 아침에 시작해서 좀
불안했는데 장 초반에 막 반등해.
그래서 늘 떴어.
어 사실은 조금 있답할까 그러고
방심하게 만든다 만든 건 아니고
방심하고 있는 사이에
이제 쭉 밀린 거죠. 예. 대부분
직장인들이 10시부터는 이제 그
전화교도 보기 좀 힘들거든요. 밥
먹고 이러면서
예 밀린 거고 오후돼서는 이제 돌이킬
수 없는 상황이 된 거고 그죠.
정확히 정확히
동일 패턴으로 개인들이 당하는 그런
패턴입니다.
당한다기보다는 이제 기관들이 의도하는
건 아닌데 기관들도 팔 때는 올라갔을
때 주로 이제 높은 가격에서 팔고
싶고 마지막까지 쭉 미는 거니까
아 [한숨] 확실히 힘든 장입니다.
저 제가 이제 저희 그 조부 형한테
얘기했는데
나도 여기 시장에 있었으면 나도
매매하고 있었으면
엄청 행복하거나 아니면 거의 그기
상태였을 거라고 이런 장에서는 저도
쉽지 않았을 것 같아요.
한국 국채금 아까 보셨죠? 어
2023년 레벨입니다. 그리고 어
우리나라 기준 금리가 지금
2.5%인데 두 번 올리면 3%고
근데 10년 금리가 4.2%죠.
10년 국채 금리가 1년 전 개인
마통 금리가 4% 되었습니다. 그래서
얘가 국채가 한국 국가가 10년
만기로 돈 빌리는데 4.2을 줘야
되는 거예요. 더 올라갈 가능성이
높죠.
그래서 당분간은 조금 금리 쪽에서
압박 굉장히 심할 거고 당분간이라면
금리 쪽에서 매크로에서 당분간이라는
건 미니멈 6개월이고 길면
3년입니다. 그러니까 얘가 하락하려면
한국 금리가 하락하려면 주식이
부러져야 돼요. 말 그대로 부러져야
돼요. 그러면 금리가 하락할 겁니다.
근데 코스피 기준으로 부러진다고
표현하면 중앙량이 화들짝 놀래서
물가가 굉장히 높지만 금리를 안
올린다고 어떤 천명하거나 금리를
내려주는 이게 되려면 코스피
기준으로는 오늘이 얼마야?
7,200이니까
5천 가야 됩니다.
둘 다 좋은 케이스는 아니죠. 그죠?
5천 가고 금리 내려 주는게 좋지
않잖아요. 그래서
아 쉽지 않아요. 네. 그 큰 자금을
운용하는 쪽에서 볼 때는 하반기가
아 이제 하고 싶지 않은
하반기입니다. 될 수 있으면 좀 쉬고
싶기도 하고 요건 어제 말씀드렸었는데
이번 주 일정 오늘이 수요일이니까
기준 금리 올렸고 어 회의록 공개인데
요게 이제 우리 기준으로 목요일 새벽
정도겠죠. 그리고 나머지는 [콧방귀]
큰 거 없는데
요거 환율 24시간 원화래 되는 거
요거 시간을 두고 시장에 꽤 큰
영향을 줄 겁니다. 시간을 두고
당분간은 우리가 모르는 사이에 환율
변동성이 확 커질 때가 있을 거예요.
삼성전자 차트 보면 코스피 차트랑
거의 유사하죠. 60일평이 깨졌고
볼린저 밴드 하단 하단 볼린저 밴드를
쳤고 볼린저 밴드 이렇게 확대되고
있고 아래쪽으로 모멘텀이 더 있다는
겁니다. 삼성 전자는 그리고 보조
지표는 꽤 많이 하락하긴 했는데
요것만 보면은 조금 올라갈 수도 있긴
한데 요것만 봐도 구름대요 아래가
26만5,000원
27만 원 얼마 안 나왔습니다. 저는
26만 원에서 삼성전자는 굉장히 좋
좋은 매수 레벨이라고 생각합니다. 저
오늘 샀어요. 두 주 샀어요.음
많이는 못 사고
제가 이걸 그만두면 많이 살 겁니다.
하지만 그만두기 전에는 제가음
그렇게 많은 그 자금을 운용 그니까
시장에서 운용할 수가 없습니다.
양심상 어떻게 받아들여질지
모르거든요.음 음. 그래서 고민
중이에요. 신탁을 해야 되나? 아니면
펀드를 가입하는 거 되잖아요. 제가
좋아하는 제가 볼 때 잘 운용되고
있는 펀드에 돈을 넣는 건 괜찮다고
생각하거든요. 그 ETF든. 그래서
그런 ETF 플러스 펀드 플러스 채권
포트폴리오를 구상해 볼까 생각
중입니다. 다이나믹하게는
어 해외 선물로 하고 그러면 이제 그
여러분들하고 어떤 그 이해 충돌이
없거든요. 그래서 그렇게 해야 내가
나도 좀 돈을 벌지.이 이 좋은
장에서이 숏장이 온 거 같은데이이
좋은 장에서 돈을 못 벌 순 없기
때문에
인버스는 안 할 겁니다. 그래서
인버스에 대한 거부감이 꽤 크신 거
같은데
인버스 돈이 안 돼. 인버스 이상하게
못 올라 그죠? 다른 걸 고민해
보겠습니다. 삼성전자 차트 어 기운은
없다. 급하게 살 필요 없다. 얼마
전처럼 삼성전자 없으면 어 뒤쳐진 거
같은 생각 가질 필요 없다. 어
하락하면서 사면 됩니다. 25만 원에
사면 땡큐. 26 27에 사면 잘한
거. 7만 원. 26, 27만 원에
사면 잘한 겁니다. 길게 보면 굉장히
잘한 걸 겁니다.
요것도 단정적으로 말씀드리는게 아니고
지금 제 생각인 거예요. 제가 제가
단정적으로 말씀드리는 이유는 어 그이
막 이렇게 좀 길게 설명하기 싫어
길게 말하는게 비효율적이라고 생각해서
그런 거지. 제가 이제
어 확신을 갖고이 말씀드리는 거
아니니까 그 뭐랄까 그렇게 참조하셔야
돼요. 다른 분들이 한 세 문장으로
얘기하는 거 그냥 저 한 마디로
말씀드리는 거예요. 그렇죠? 그래야
이제 정도 정보 전달이 잘 되니까.
그리고 이제 트레이더 매매할 때는
그렇게 막 야 이거 어떻게 해야 될
것 같아? 그런데 뭐 이래서요?
이래서요 막 이렇게 꺼져이 이게
버릇이 돼서 그런 거예요. 사야 돼.
그러면 사 사야 되는지 말아야 되는지
아무것도 안 해야 되는지이 세 개
중에 하나를 빨리 얘기해 줘야 돼서
저는 이제 긴급 시황이기도 하고
시황에서는 주로 알포인트처럼 길게 막
빌드업하고 이러지 않으려고 노력하고
있기 때문에 그런 거지 너무 기분
나빠하지 마세요. 단정적으로
말한다고. 그리고 그러니까 틀릴
가능성가 훨씬 높은 거예요. 그죠?
알반이라고 하실 수밖에 없는게 계속
어느 선택을 하니까 위아래를 선택을
하니까
그렇지 않으면 그 제가 별로 할
필요가 없다고 생각합니다. 왜냐면
다른 정보들은 다른 분들이 많이
주시니까. 그리고 마음의 위안도 그중
그쪽 그쪽 그니까 그쪽이 아니고 다른
분들이 많이 주시는데 저는 마음의
위안보다 수익률을 더 드리려고
노력하는 거죠. 저도 마음의 위안
드릴 수 있습니다. 네. 아 그래요?
길게 말하는게 혼자 판단하기
좋다고요? 네. 길게 말하겠습니다.
그럼 [웃음]
뭐 선호하는게 없어요. 저는 제가 제
선호가 아니고 뭐가 좋을 거 같으셔
가지고 하는 거고. 하이닉스 그럼
길게 말해 보겠습니다. 하이닉스가
차트만 보면 하이닉스가 사실
삼성전자보다 나아요. 그죠? 삼성
전자가 기세게 빠지고 있고 하이닉스는
사실 버텨. 여기 200만 원에서
버티고 있어요. 그죠?이 친구는 어떤
200만 원이라는 간절한 라인이
있어요. 맞지? 우리나라 전쟁 때
한국 전쟁 유교 전쟁 때 락 락동강
라인처럼 저는 200만 원을
믿습니다. 그래서 190만 원대는
무조건 살 생각이고 [콧방귀]
190만 원 이게 여기예요. 구름대
위 얘는 근데 볼린저 밴드가
안 벌어져. 왜 그런지 아세요? 이미
많이 여기서 확확 빠져 가지고 안
벌어져요. 그 얘기는 만약에 롱숏을
한다면 요것만 보고 롱을 한다면
하이닉스를 사고 삼성자를 파는게
당분간을 만들 수 있어요.
당분간이라는 건 한 일주일 정도.
그래서음
이상하다. 어 이상하다라고 했. 아마
지금 지금 삼성전자에는 하이닉스보다
더 많은 이제 우리나라 주식 시장에
대한 우리나라 지수 전체에 대한 화상
상품이 삼성전자에 더 많이 달라붙어서
그런 거 같아요. 우리나라 해질을
하면 할수록 삼성전자에는 약간 아래쪽
방향으로 영향을 더 많이 주는 거
같아요. 하이닉스는 만약에 한국을
쇼치고 싶어 하이닉스를 치진
않습니다. 그죠? 그리고 ADR
때문에 좀 많이 까는 거 같기 같기도
하고 ADR 어 ADR 수요 많다
그러죠. 그 외국에서 미국에서 어
ADR을 많이 우리나라 하이닉스
ADR를 많이 원한다. 저 같아도
원합니다. 왜냐면 내가 미국인이면
한국 계좌고 원화로 하이닉스를 하면
불편해. 원화가 약하니까. 한국
정부가 뭐라고 하는데 난 자고 있을
때 한국말로 뭐라고 하는데 채 G지P
GPT 돌려봐야 번역이 잘 안 돼.
왜냐면 우리나라
아, 또 정부 역할 뻔했네. 어쨌든
우리나라 신문에 나는 신문에 나는
어떤 발표 이런 거는 우리 한국
사람이 봐도 무슨 말인지 잘
모르겠잖아요. 한 한두 줄이면 할 수
있는 건데 주절이 조절리 하니까 외국
사람이 파악할 수 없습니다. 그러니까
우리나라 내가 미국인이면 나스닥이나
뭐 어디에 상장된 ADR 하는게 훨씬
편하지. 사고 팔기도 좋고. 그러니까
ADR 사는데 문제는
그러면 한국 시장에 상장된 하이닉스가
필요가 없다는 거죠. 그걸 사면
그죠. 그래서 ADR이 반드시에
그 회사에 좋은 거냐 그 회사 주가에
좋은 거냐 그때그때 다르다. 강세장일
때 올해 2월에 발응했으면 엄청
좋았겠죠. 호재였을 거예요. 근데
지금은 빠지고 있으니까 호재가 아니라
그냥음
ADR 발행 잘 해 봤어요.
삼성전자는 안 합니까? 이렇게 아무도
안 그러죠. 삼성전자는 왜 발행 안
해요? 안 그러죠. 왜냐면 주식이
빠질 때 봤으니까.
그래서 결적으로 SK 그룹의 자본
조달이 됐다지 주식 시장에 주가에
어떤 영향을 미쳤다라고 얘기할 수는
없을 것 같습니다.
ADR하고 GDR 같은게 있거든요.
JDR는 이제 아메리카고 GDR은
글로벌. 그래서 이제
나중에 말씀드리고
LS 일렉트릭 제가 이틀 전에
스토리에 우리나라 시장을 가음하는데
굉장히 내가 주의깊게 보고 있는
간음자다라고 말씀드렸죠.
요때였습니다. 그게 25만 원
근처에서. 왜냐면 LS 일렉트릭이
전망 좋고 차트도 여기서 반등했으면
쭉 이렇게이 일목균형표 딛고 21평
딛고 이렇게 올라가는 거였는데
실적 전망이 나쁘지 않은데 3일 연속
음봉 내면서 결국은 120일 120일
이평까지 깼어요. 심리가 안 좋은
거죠. 물린 사람이 많은 거고 돈을
못 버는 회사는 아닙니다. 좋은
회사고 언젠간 올라갈 거고 효성
중공업도 마찬가지고 HD 다 변합기
초고 앞 변학기 우리나라테 굉장히
잘하고 필요하겠지만
가격은 지금 그렇다. 그래서 언제
사야 되냐? LS 일렉트릭은
저는 여기서 삽니다. 12평에서
여기서 삽니다.
하지만 여기서 사지만 25만 원을
바로 뚫고 갈 거라고 기대하진
않습니다. 18만3,000원에 사서
20만 원 근처에만 있어도 감사할
겁니다.
그러니까
요때는 뭐 이제 요거 딛고 올라가는
거 이런 무조건 붙 달라붙어야죠.
차트만 보면. 근데 여기서부터 사실은
여기 구름대에 들어온 순간부터는 약간
뭐 다른 거 보자. 사실 이때 다
반도체 보러 갔잖아요. 6월 초에.
그래서 LS 일렉트릭 내일도 볼
겁니다.이 좋은 조식이 왜 빠지는가?
그 정도로 심리가 안 좋은가?
모르겠다.
모르면 안 한다. 아, 모르면 덜
한다. 제 기조라서
현대차 신기하게 현대차는 안
빠집니다. 그죠? 삼성전자가 저렇게
많이 빠질 때 현대차는 45만 원에서
50만 원 사이에 이렇게 잘
있습니다. 저는 반등하면 이렇게
반등할 것 같아요. 차라리 차라리
현대차를 삽니다. 저는 미리
움직이셨어. 약간 어떤요
전저점 여기 보이시죠? 여기가
전저점이라고 볼 수 있죠. 44만
5,000원. 얘는 45만 원이 어떤
심리적 저점입니다. 45만 원이
그래서
의외로 의외로 매력적이다. 지금
상황에서는 뭔가 안정감 있고 어
뭐 약간게
약간 어떻게 보면 꺾인 중년 같은
느낌. [웃음]
힘은 별로 없어도 조금 그래도
포트폴리오도 좋잖아요. 피지컬 AI도
하고 망하진 않잖아. 그죠? 전기차를
좀 못 팔아서 그렇지 망하진 않다.
그리고 뭐 전기차가 엄청 비싸질
거라고 막 이게 뭔가 뭐랄까 굉장히
주가가 막 올라간 것도 아니고
애널리스트들이 주가 전망을 목표
주가를 뭐 몇 배 지금보다 몇 배로
하지 않았기 때문에
차라리 그래서 오늘 기아도
올랐잖아요. 그죠?이 현대차 동생
기아 기아 얼마 전에 기아도 많이
올랐습니다. 왜 올랐는지 잘
모르겠죠. 곧 아시게 될 겁니다.
[한숨][헉 소리] 아, 뭔가 참
근데 이제 차트만 보면이 친구가
21평이 지금 12평을 뚫고 있어요.
주요이 시총 3위거든요.
주요 회사 중에 차트가 사실은 제일
안 좋아. 20일 이평이 120일을
뚫고 있다니깐요.
삼성전자는 하락한다고 해도 그 정도는
아니야. 21평이 여전히 60일,
120일 1평 위에 있다고요.
현대차는 어느새 21평이 막 엄청난
속도로 내려와서 지금 121평을 뚫고
내려가고 있다고. 얘는이 121평이
엄청난 저항선이 되는 겁니다. 55만
원에 지금 엄청난 저항선이 지금
그어진 거예요. 보면 지금 46만
원이죠. 한 [콧방귀]
9만 원 정도 올라가는 건데 그래도
한 18%밖에 안 됩니다. 그죠?
20% 정도 되겠구나.
그거 먹으려고 뭐 깊이 여기에
포트폴리오에 많이 들어가냐? 그러면
안 되는 거죠.이 친구는 이제 좀
기다려 보자. 50만 원 정도는 네가
그래도 갈 수 있을 것 같으니까 혹시
뭐 엄청나게 터질 수도 있으니까 한
60만 원 정도 보고 가는 거죠.
여기가 고름 때 차트만 보고
말씀드리는 겁니다. 지금 시총 1,
2, 3위를 말씀드린 거예요.
삼성전자, 하이닉스, 현대차. LS
일렉트릭은 약간 제가 어떤 찌같이
간음적으로 보고 있는 거고요
친구도 이상하죠. 그죠? 원전이 지금
뭐 열 개를 만드니 그러고 있는데
가스터 굉장히 좋고
이거는 순절이 제가 볼 땐음
물리게 만든 사람의 잘못이다라고
생각합니다. 누군지 아시겠죠?이 이
친구 봐봐요. 여기서 제가 왜
그랬냐면 얘 21일평이 121평을
언제 뚫었냐면 6월 20날 정도에
뚫었습니다. 그죠?
좀 힘들어. 차트가 이러면 힘들어.
차트가 얼마나 강한 힘을 발휘하는지
모르실 거예요. 사람들 마음속에는
13만 원에 들어가거나 12만 원에
들어간 사람들은
10만 원만 돼도 20% 하락한 거고
20% 아니다. 18% 정도 하락한
거고 9만 원 깨지는 그 순간 그
순간 이제 아 뭔가 있댔다라고
생각하게 되는 레벨이거든요. 그
심리가 되게 중요해요.
기업이 실제 어떤 돈 버는 거랑
상관없이음
[콧방귀]
좀 얘기하고 보니까 너무 이제 안
좋게 말씀드린 거 같네. 그러면 다음
차트는 좀 좋은게 있으려나? 안 좋
안 좋네. 도음
삼성 전기
MLCC
삼성 전기 원래 20만 원대인데요
장기 차트로 쭉 그려 보시잖아요.
연봉으로 그려도 삼선 전기는
2026년
1월까지 20만 원이었어요. 계속
계속 20만 원이었는데 반도체가
좋아지면서 반도체 소부장 그리고
효율화 나오면서
220만 원까지 갔습니다. 20만
원이었는데
11배 나쁘지 않아. 그럴 수 있지.
하지만
어 여기서 산 그 수많은 평단이
20만 원, 30만 원인 분은 차익
실현을 편안하게 할 수 있는 겁니다.
하지만 140만 원부터 사신 분들은
불편한 거죠.
이게 시장이 우리가 선반형이라고
하잖아요.
근데 우리가 주로 언제 선반형이라는
얘기를 썼냐면 삼성전자 같이 어제
삼성전자처럼
뭐 실적이 나왔는데 빠져. 아 그럼
킹반영 아 한국 시장은 참 선반영하는
회사야 나라야. 아
선반영하는 시장이야. 아 진짜 못
세겠어. 그 얘기는 그 얘기에 깔린
얘기는 뭐냐면 원래 빠질게 아닌데
우리가 선반영했기 때문에 빠진
거라서이 빠진 걸 인정하지 않으려는
마음이 들어 있는 용어죠. 사실은
우리가 이제 악재가 나왔는데 폭등할
때 선반영이라는 얘기 잘 안 써요.
그죠? 정상화란 얘기를 많이 쓰지.
그래서 저는 이제 주식 시장에서 제가
원래 엄청 감정이 풍부한 사람이지만
주식시장에서 감정을 갖고 또는 투식
투자 시장에서 감정을 갖고 했을 때
손해를 제가 아주 커리어 초기에
봤잖아요. 속상에서 막 던졌는데
갑자기 연준에서 큐 발표 발표해
가지고 원래 가지고 포 포트폴리오
가지고 있었으면 막 100% 올라가고
무모하게 막 그 뭐랄까 손절해야 될
타이밍이고 포트폴리오 조정해야 되는데
마치 내 자존심에 상처 입은 것처럼
포트폴리오 들고 있다가 잘리는 사람들
저도 그랬고 잘린다는게 이제 회사가
잘리는게 아니라 포지션 잘리고
갑자기도 한 달 동안 매매 정지 이런
얘기 런걸 받기 때문에
조금 어떻게 보면 그
금융 시장한테는 좀 T로 반응하는 거
같아요. 저도이
이유나 이런 걸 판단할 때 좀 그런
경향이 있어서 제가 상처를 드리거나
가슴 아프겠다면 죄송합니다. 그래서
이제 따뜻한 방송을 진행하겠습니다.
상승장이라도 제가 엄청 따뜻하지
않네요. 그래서 하락장이라서 좀
오버하는 거 같긴 한데. 자, 이렇게
얘기했죠. 다 얘기했어요. 제가
생각하는 상황 객관적인 금차트
또는 데이터 그리고 시장에서 주로
생각하는 어떤 지금 현 상황에 대한
해석 다 말씀드렸죠? 그럼 이제
어떻게 해야 돼? 어떻게 해야 돼?
항상 얘기해야 돼요. 그죠? 어떻게
해야 얘기 안 하면 자이 이렇게 하고
네. 잘해 보세요. 그러니까 행운을
빕니다. 이렇게 끝나면 사실은 조금
부족한 시황이라고 저는 생각해요.
시황을 했으면 전략을 얘기해야 된다.
제 생각은
아침하고 같습니다.
이걸 기관분이 볼리는 없으니까 대부분
다 개인이시겠죠? 팔지 말자. 아,
여기서 파는 건 지지는 거다. 이번
주는 음봉이 어떻게 나든 가자. 그냥
금요일에 아까 지금 주관으로
-10%인데
10% 더 빠져서 -2%로 끝나도
차라리 그게 낫다. 거기가 나오니까.
아, 여기서 팔면 여기서 포트를 한
이미 40% 정도 줄여는 사람이
아니라면 여기서 팔면 그리고 포트를
뭐 포트폴리오에서
뭐 10% 20%만 남기고 다 팔아.
그럼 살아남을 수 있 있을지 몰라도
복구는 거의 불가능합니다. 그래서
주중에 반등이 있을 수 있습니다.
당장 내일 어 어떤 뭐 정부 대책이나
이런게 있을 수 있어요. 그리고 내일
옵션 끝나면 옵션 끝나면 옵션
끝나자마자 우리나라 애프터장부터 좋을
수도 있습니다. 가능성은 한 40%
정도 봅니다. 내일도 한국 조직
시장이
아마 개파로 시작할 수도 있습니다.
오늘 미국 시장 안 좋으면 갭하로
시작해서 갭을 메꾸겠죠. 한국 시장은
요거 엄청난 근거가 있는게 아니고
그냥 감으로 말씀드리는 거고 그러니까
힘들다. 힘들지만 제가 웬만하면 막
빨리 팔려고 하잖아요. 근데 이번
주는 좀 늦었어요. 지난주에 늦었어.
지난주 금요일에 팔았어야지.
놀리는 거 아닙니다. 그래서 아
저는음
그냥 구경하는 걸 추천드 다닙니다.
그리고 오늘 오늘 아침처럼 갑자기
내가 들고 있는게 좀 많이 반등해.
그럼 조금 줄이고 인버스 사지
마세요. 네. 인버스 제가 사 보니까
비효율적이야. 이놈이 올라갈 때 같이
안 올라가고 분명히 코스피가 5%
빠지거든요. 그 인버스가 5% 올라가
올라가야 될 거 아니야? 안
올라갑니다. 그래서 인버스 별로
효율적이지 않아요. 지금 우리나라에서
인버스는 효율적이지 않고 싸게 사는데
집중하셔야 되는데 얼마나 싸게 사야
되느냐 요게 좀 고민인 거죠. 그래서
내일도 오늘 나시다 보면서 좀 조
마음 조리실 수도 있어요. 어 미국
친구들이 요즘에 이렇게 한국 시장
이러오면 더 신나 가지고 까드라고.
오늘 샌디스크 더 빠질 수 있습니다.
어제 샌디스크 10%였는데
-10%였는데 더 빠질 수 있습니다.
그럼 한국 시장도 더 빠질 수
있어요. 내일 옵션 만기니까 더
재밌게 막 할 수도 있어요.
하지만
아 페닉셀은 안 된다. 제는 지금 그
제가 그 주간에도 했잖아요. 여기서
포메이션이 무너지면 바로 죽는
겁니다. 여기서 등을 보이면 안
되고.
아, 최토막 날 각오까지 하셔야 되는
상황인 거예요. 개인이라면. 기환이면
그러면 안 되죠. 기관은 벌써
도망갔어야 되는데
그런 상황이라서 이게 제가 드릴 수
있는 가장 제가 풀로 풀로 제 머리를
돌리고 제 경험을 녹여서 드릴 수
있는 조언입니다.
이게 여러분들한테 도움이 될지는
결과적인 거겠죠.
하지만 그 결과는 알 수가 없고 제가
어느 순간 이게 도움이 안 된다.
여러분들한테에
해가 된다라고 생각하면 아마 이런
이런 내용의 방송을 접을 겁니다.
하지만 아직까지는 도움이 되는 거
같아서 제 의견을 말씀드리는 거고 제
의견을 듣고 여러분들의에
스탠스를 결정하시고 여러분들의 액션도
결정하시는데 도움이 되셨으면
좋겠습니다. 심지어 저를 보고 알반꿀
매매로 돈 버셨다면 전 그것
행복합니다. 그리고 도움이 된
거잖아요. 그죠? 저를 놀리시는 것도
관심이니까 저는 환영합니다. 그리고
어 제가 참고해야 될 만한 것들이
있다. 내가 보는 지표가 있다. 이런
거 올려 주시면 댓글에 올려 주시면
저도 참고하겠습니다. 저도 계속
배우고 있는 입장이라서
뭐 제가 완전이 세상 조식 시장
마스터했으면 뭐
한 줄 쓰겠죠. 사라 팔아라면
안 그러니까 안 그러니까 제가 알고
있는 걸 말씀드리고 판단하시는데
도움이 되길 바라고 있는 거죠.
그런 그 그런 정도입니다.
그래서 저는 우리나라 분들이 되게
안타까운게 저희 부모님도 마찬가지인데
우리나라 사람이 좀 짠한게 있어요.
이렇게 열심히 일하고 이렇게 우리
부모 세대가 특히 더한데 그렇게
국가와 사회를 위해서 희생했는데 정작
노년이 되면 너무 힘들게 살아. 사는
그 과정도 뭐 40대, 50대 옛날에
뭐 40대 다 암 걸려서 죽었잖아요.
그런데 노년에 그걸이 부를이 우리나라
지금 시총도 막 시총 기준으로 5위
6인데 이거를 누리지 못하고 저는
약간 좀 잘못했 배분 시스템이 좀
잘못했다고 생각해요. 그래서
지금이라도
개인분들이
국민연금을 털어 먹는 건 좀 그렇지만
외국인을 털어먹는 건 참 좋다라고
생각해서
그런 생각으로 하고 있는 건데 도움이
안 되면
도움이 안 되면 제 알아서 접도록
하겠습니다. 아직까지는 좀 잘
모했어요. 근데 저도 솔직히
말씀드리면
제가 시장에서 오랫동안 굴르면서
배운게 배운 거라고 느낀게
무력감이에요. 무력감. 좌절감 무력감
나는 너무 초라한 존재인 거예요.
예측이 5분을 안 맞아. [웃음]
심지 1분 후에 이제 시초가 맞추는
것도 못 맞춰. 아, 그래 가지고
근데 또 하나 깨달은 건 나만 못
맞추는 건 아니다. 다들 못 맞춘다.
이제 노력하는 거죠. 그래서 저도
노력하도록 하겠습니다. 여러분들도
너무 오늘 좀 속상하셨겠지만
또 이럴 때 제가 그랬죠. 어,
절대로 안 올라갈 것 같을 때
올라가고 절대로 안 빠질 것 같을 때
빠지더라. 그래서 아직까지는 절대로
안 올라갈 것 같은 때는 아니지만 곧
오고 있습니다. 그러니까 기운
내시고요. 이번 주까지만 좀 버텨
보시죠. 금요일에 금요일에 장 끝나면
제가 또 말씀드리도록 할 텐데 목금
이틀 남았습니다. 조금만 버텨 보시고
그다음에 결정하시면 좋을 것
같습니다. 오늘도
갑자기 내일은 안 했으면 좋겠습니다.
내일은 아침 시향도 안 했으면 좋겠고
평온하게 됐으면 좋겠습니다. 어쨌든
좋은 하루 되시고요. 남은 시간 비도
그쳤습니다. 네. 좀 덥긴 하지만
편이 쉬시고요. 내일 아침에 뵙도록
하겠습니다.